## Рождение git

Впервые с 1991 года Линус занялся чем-то помимо ядра *Linux*. Поскольку ни один из существовавших инструментов его не удовлетворял, он решил написать собственный.

Одной из приоритетных для Линуса вещей была **скорость**. Он никогда не говорил об этом, по крайней мере, не так внятно, чтобы кто-нибудь из разработчиков СКВ сделал на этом упор.

Поскольку разработчики ядра по всему миру полным ходом присылали свои патчи, Линусу нужно было что-то с невообразимой до тех пор скоростью. Он не мог позволить ожидание в несколько секунд даже для окончания самых больших и сложных операций. А ни ***arch***, ни ***darcs***, ни ***monotone***, ни еще какой-нибудь проект даже и близко не удовлетворяли этому требованию.

Линус недолго пописал код в уединении, а затем представил миру свою новую концепцию. За несколько дней от начала проекта в июне 2005 года система контроля версий ***git*** стала полностью самостоятельной. Через несколько недель она уже была готова к размещению разработки ядра *Linux*. Через пару месяцев система стала полностью функциональной. На этом этапе Линус передал поддержку проекта его главному контрибутору-энтузиасту Джунио Хамано, а сам вновь вернулся к разработке *Linux*.

Потрясенное сообщество разработчиков свободного ПО изо всех сил пыталось разобраться в этом странном творении. Оно не походило ни на какие другие системы контроля версий. Фактически, оно скорее напоминало низкоуровневую файловую систему, чем СКВ.

Вместо того чтобы хранить патчи, как другие системы, **Git** сохранял полные версии каждого измененного файла. И что в этом хорошего? А с другой стороны, он мог молниеносно обрабатывать форки и слияния, а также быстро генерировать патчи при необходимости.

Постепенно Джунио собрал набор команд более высокого уровня, которые больше походили на команды таких инструментов как *CVS и Subversion*. И если первоначальный набор команд **git** был скорее «канализацией», то новый можно было считать «фарфором». Так их и назвали. *(Канализация – plumbing, фарфор – porcelain. Под «фарфором» понимаются фарфоровые унитазы и раковины, т. е., то, с чем больше соприкасается человек, вещи более высокого уровня, чем канализационные трубы. – прим. перев.)*.

Новая система контроля версий вызвала энтузиазм, соразмерный спорам и негодованию по поводу BitKeeper. Повсюду появлялись новые порты, расширения и сайты. Через несколько лет **git** пользовались уже практически все. Как и *Linux*, он захватил весь мир.
